# 1장 데이터베이스와 SQL

### 1) 데이터베이스

* `데이터베이스(database)` : 구조화된 데이터의 모임
* `테이블` : `행(Observation)`, `열(Feature)`로 구성되고, 각 테이블은 특정 `열(Feature)`의 조합으로 구성된다.



### 2) 데이터베이스 종류



#### 1. RDB

* MySQL, MariaDB, Oracle 등이 있다.
* `관계형 데이터베이스`는 행, 열로 구조화되어 있다. 구조화된 자료는 SQL을 통해 조회 가능하다.



#### 2. NoSQL

* MongoDB, Hbase, Casandara 등이 있다.
* 관계형 데이터베이스와 하나의 데이터를 하나의 문서로 표현한다. 즉 행(Observation)이라는 개념보다 `문서(Document)`라는 개념으로 데이터를 바라본다.
* `분산 확장`이 가능해 `대용량 데이터 처리`에 용이하다.



### 3) 데이터베이스와 서버



* `서버` : 특정 목적을 위해 설정된 컴퓨터, 개인이 사용하는 랩톱이나 데스크톱도 서버가 될 수 있다. 서버에는 DB 서버뿐만 아니라 웹 서버, 도메인 서버 등이 있다.



### 4) SQL

* `SQL` : 데이터베이스에 접근하고 데이터베이스를 조작하는 언어.



### 5) 서버, GUI

* `서버` : 특정 목적을 가지는 컴퓨터를 서버라고 부른다.

  * `웹 서버`

    웹 브라우저와 같은 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받고, 웹 페이지를 반환하는 서버를 의미. 즉 이런 기능을 하는 컴퓨터를 `웹 서버`라고 한다. 최근에는 클라우드 서비스(AWS, Google Cloud Platform 등)가 많이 활용된다.

    `클라우드 서비스(컴퓨팅)`란 사용자 환경 밖에서 서비스, 컴퓨터 자원을 사용하고, 이에 대한 비용을 지불하는 서비스. 트래픽에 따라 유동적으로 메모리, CPU 등의 자원을 조절할 수 있다는 점, 초기 막대한 인프라 구축 비용을 줄일 수 있는 것이 강점이다.

  * `데이터베이스 서버`

    데이터베이스 서비스를 다른 컴퓨터나 컴퓨터 프로그램에 제공하는 서버를 의미.

* `DB GUI Tools`

​		MySQL Workbench와 같은 DB GUI Tool에서는 데이터베이스 탐색, 사용자 권한, 쿼리 작성 등		을 쉽게 할 수 있는 기능들을 제공한다.



## 6) 분석가, SQL

#### 1) `DBA`

`데이터베이스 관리자(Database administrator, DBA)`는 한 조직 내에서 데이터베이스를 설치, 구성, 업데이트, 관리, 감시하는 일을 맡은 사람을 가리킨다.

* 자료 복구 - 백업
* 보전 - 데이터 보전(Database preservation)
* 보안 - 접근 제어
* 사용 가능
* 성능



#### 2) 데이터 분석가와 DBA가 SQL을 사용하는 차이점

1. DBA의 경우

   * 데이터 조회 목적으로 SQL을 사용
   * 테이블을 생성하고 관리
   * 데이터 접근 권한을 결정
   * 사용자에게 권한을 부여
   * 데이터베이스 전체를 관리

2. 데이터 분석가의 경우

   * 데이터베이스를 사용하는 유저

   * 데이터를 조회하기 위해 SQL을 사용

   * 복잡한 로직의 데이터를 조회하는 경우가 많음

     (복잡한 SQL을 사용하는 경우가 많)